Traduttore: Paolo Chiti
Revisore: Paolo Giusti
I batteri sono gli organismi più antichi che vivono sulla terra
sono stati qui per miliardi di anni
Sono microscopici organismi mono cellulari
Hanno una sola cellula ed hanno questa caratteristica particolare
di avere un solo pezzo di DNA
hanno solo pochi geni
e poche informazioni genetiche che codificano i loro comportamenti
i batteri vivono
consumando il nutrimento che trovano nell'ambiente
crescono fino al doppio delle dimensioni originale, si dividono nel mezzo
e da una cellula ne nascono due e così di seguito
Crescono e si duplicano, crescono e si duplicano -- in realtà un vita abbastanza noiosa
solo che quello che sostengo invece è che esiste
una stupenda relazione fra queste creature.
So che vi pensate come esseri umani ed anch'io vi penso in questi termini
Questa figura dovrebbe rappresentare un uomo
Un comune essere umano
ed i cerchi all'interno della figura rappresentano le cellule che formano il vostro corpo
Noi siamo fatti di circa 1000 miliardi di cellule
che costituiscono il nostro essere e fanno le cose facciamo
ma ciascuno di noi ospita 10.000 miliardi di cellule batteriche
dentro o sul nostro corpo in ogni istante della nostra vita
quindi 10 volte il numero delle cellule umane
che costituiscono ognuno di noi
E naturalmente è il DNA che conta
ecco quindi tutti gli A, T, G e C
che costituiscono il vostro codice genetico e sono repsonsabili di tutte le vostre belle caratteristiche.
Voi avete circa 30.000 geni
ma capita che abbiate anche 100 volte tanti geni appartenenti a batteri
che giocano un ruolo importante in voi e su di voi in tutta la vostra vita.
Nel migliore dei casi quindi siete solo per il 10% umani,
ma più probabilmente solo l'1% umani,
a seconda di come fate il conto.
Lo so che vi pensate come esseri umani,
ma per me siete al 90 o al 99% batteri.
(Risate)
Questi batteri non sono passeggeri passivi,
sono incredibilmente importanti, ci tengono vivi,
ci ricoprono come un invisibile armatura
che ci protegge dagli attacchi dell'ambiente
mantenendoci sani.
Digeriscono il cibo per noi, producono le nostre vitamine,
educano il nostro sistema immunitario
a tenere lontano i batteri nocivi.
Fanno tutte queste cose meravigliose
che ci aiutano e sono essenziali a tenerci in vita,
eppure nessuno ne parla mai bene.
E invece se ne parla tanto perchè fanno anche un sacco
di malestri.
Esistono anche batteri di tanti tipi sulla terra
che non dovrebbero mai essere nè dentro nè su di voi
e quando invece ci sono vi ammalate gravemente.
La domanda quindi per il mio laboratorio è se vogliamo occuparci delle
buone azioni o delle cattive azioni dei batteri.
La domanda per noi è come possano agire, come possano fare quello che fanno.
Voglio dire sono così incredibilmente piccoli
che vi serve un microscopio per vederli
vivono questa vita abbastanza noiosa in cui crescono e si dividono
e sono sempre stati considerati organismi asociali e appartati.
Apparentemente troppo piccoli per avere un peso
sull'ambiente circostante
se agiscono come individui.
E quindi volevamo verificare se non fosse possibile vedere diversamente
la vita dei batteri.
Lo spunto ci è stato dato da un batterio marino,
che si chiama Vibrio fischeri
quello che vedete in questa slide è una persona del mio laboratorio
con in mano un contenitore di una cultura liquida di un batterio
un innocuo bellissimo batterio proveniente dall'oceano
chiamato Vibrio fischeri
E' un batterio che ha la capacità di emettere luce
quindi produce bioluminescenza
come le lucciole.
Non stiamo facendo niente qui con queste cellule che vedete
abbiamo scattato la foto dopo aver semplicemente spento la luce della stanza
e questo e quello che si vede.
Quello che ci interessava in realtà
non era la capacità di emettere luce da parte del batterio
ma QUANDO lo faceva
Notammo che quando il batterio era solo
cioè in una sospensione diluita i batteri non emettevano luce
ma quando la densità cresceva
tutti cominciavano ad emettere luce contemporaneamente.
A questo punto la domanda era come i batteri, questi organismi primordiali
si accorgevano quando erano soli
e quando erano una comunità
cui reagivano comportandosi tutti allo stesso modo
Abbiamo capito che si muovono all'unisono perchè si parlano fra loro
e si parlano con un linguaggio chimico.
Questa che vedete rappresenta una cellula batterica
quando è sola non emette luce
ma quello che fa è di secernere un piccola molecola
che possiamo pensare come un ormone
rappresentata dai triangoli rossi, quando il batterio è solo
le molecole si allontanano e niente luce
Ma quando i batteri crescono e si moltiplicano
e tutti secernono queste molecole
la molecola -- la quantità extra cellulare di molecole
cresce proporzionalmente al numero di cellule presenti
e quando queste molecole superano un certo numero
questo segnala ai batteri quanti sono i loro simili nei paraggi
riconoscono la molecola
e tutti i batteri si illuminano contemporaneamente
Così funziona la bioluminescenza
i batteri si parlano con queste parole chimiche.
La ragione del comportamento del Vibrio fischeri deriva dalla biologia
Un altro esempio di un animale dell'oceano
Il Vibrio fischeri vive dentro a questo calamaro
Quello che vedete è il calamaro Bobtail delle Hawaii
rovesciato sulla schiena
e quello che spero notiate sono questi due lobi luminosi
che contengono le cellule di Vibrio fisheri
che vivono là dentro in gran numero.
La molecola pure è numerosa e quindi i batteri emettono luce
La ragione per cui il calamaro tollera tutto questo show
è che ha bisogno di quella luce
La simbiosi funziona così
il piccolo calamaro vive vicino alla costa Hawaiiana
dove l'acqua è alta fino al ginocchio
Il calamaro è notturno quindi di giorno
si sotterra nella sabbia e dorme
mentre di notte esce per cacciare
Nelle notti chiare rischiarate dalla luce lunare o stellare
la luce può penetrare il piccolo strato d'acqua
dove vive il calamaro, acqua alta circa 60 cm
Il calamaro ha sviluppato un diaframma
che può aprire e chiudere su un organo speciale dove vive il batterio
poi ha dei sensori sulla schiena
che misurano l'intensità della luce naturale notturna incidente sulla sua schiena
ed apre e chiude il diaframma
in modo che la luce che esce dal fondo,
quella prodotta dai batteri,
sia esattamente uguale a quella che colpisce la schiena del calamaro
ed in questo modo il calamaro non fa ombra
infatti usa la luce dei batteri
per autoilluminarsi in funzione anti predatoria.
Infatti in questo modo i predatori non vedendo la sua ombra
non possono calcolare la traiettoria del suo movimento e mangiarselo.
E' come il bombardiere invisibile dell'oceano
(Risate)
Ma se ci pensate il calamaro ha un problema terribile
perchè accoglie questa densa e morente popolazione di batteri
che non può mantenere a lungo.
Allora ogni mattino al sorgere del sole, quando
il calamaro torna a dormire sotterrandosi nella sabbia,
una pompa collegata al suo ritmo circadiano
allo spuntar del sole espelle il 95% dei batteri
Adesso la densità dei batteri nella sacca è diminuita e con essi il numero di molecole ormonali
e quindi i batteri si spengono
Ma naturalmente il calamaro se ne frega visto che dorme già sotto la sabbia.
Durante il giorno i batteri si riproducono
rilasciando la molecola e la luce si riaccende
di notte esattamente quando il calamaro ne ha bisogno
Prima abbiamo capito come faccia il batterio a fare ciò che fa,
poi ci siamo serviti degli strumenti della biologia molecolare
per comprendere il MECCANISMO del comportamento
e quello che abbiamo scoperto -- ecco di nuovo la mia cellula batterica --
è che questo vibrio fisheri ha una proteina
il rettangolo rosso -- è un enzima che produce
la molecola ormone rappresentata dal triangolino rosso
e via via che le cellule crescono tutte rilasciano la molecola ormone
nell'ambiente ed ecco che la loro densità cresce
Il batterio ha anche un ricettore sulla superficie cellulare
che si combina come un chiave in un lucchetto con le molecole
che hanno la stessa forma del recettore
Quando le molecole aumentano oltre un certo valore
che dipende dal numero delle cellule
si appaiano col recettore
e così arriva alla cellula il messaggio
capace di provocarne l'illuminazione
in un comportamento collettivo e sincronizzato.
Questa cosa è interessante perchè nel decennio passato
abbiamo scoperto che questo non è una qualche anomalia
di questo ridicolo batterio capace di illuminarsi nel buio dell'oceano dove vive
tutti i batteri hanno un comportamento analogo
Quindi adesso sappiamo che tutti i batteri possono colloquiare fra loro
usando parole chimiche e riconoscendole
scatenano comportamenti collettivi
che hanno successo solo se tutti batteri si comportano all'unisono
questo comportamento ha un nome altisonante chiamato 'quorum sensing'
nel senso che votano chimicamente
i voti vengono conteggiati e tutti rispondono al risultato del voto
Quello che conta in questa chiacchierata
è che sappiamo che vi sono centinaia di comportamenti
che i batteri adottano in questo modo collettivo
ma il più importante per voi è probabilmente la virulenza
Non è che un paio di batteri entrano nel vostro corpo
cominciano a secernere tossine --
voi siete enormi, pochi batteri non avrebbe effetto alcuno su di voi. Siete grandi.
Quello che fanno, adesso lo sappiamo,
è di entrare in voi, aspettare, cominciare a riprodursi
si contano fra loro usando queste piccole molecole
e si accorgono quando il numero è sufficiente
e se tutte le cellule batteriche lanciano il loro attacco virulento contemporaneamente
hanno la possibilità di abbattere il loro enorme ospite.
I batteri controllano la patogenesi col meccanismo del quorum sensing
Funziona così
Siamo poi andati a vedere come sono fatte queste molecole
quelle indicate con i triangoli rossi nelle slides precedenti
questa è la molecola emessa da Vibrio fischeri
la parola che usa per comunicare
Poi abbiamo dato un' occhiata ad altri batteri
e questa è solo un abbozzo di quello che abbiamo scoperto
Quello che spero notiate
è che le molecole sono della stessa famiglia
la parte sinistra della molecola infatti è identica
in ogni specie di batterio
ma quella destra è un pochino diversa in ogni specie
quello che fa è di conferire
una delicata specificità di linguaggio ad ogni specie.
Ogni molecola si adatta al ricettore del suo partner ed a nessun altro
permettendo così conversazioni private e segrete
Queste sono conversazioni tra membri della stessa specie
ogni batterio usa una particolare molecola che è il suo dialetto
che gli permette di contare i suoi simili.
Arrivati a questo punto abbiamo pensato
che cominciavamo a capire il comportamento sociale di questi batteri
ma quello che pensavamo veramente era che nella maggior parte
dei casi i batteri non vivono isolati ma in una incredibile crogiuolo
assieme a centinaia di migliaia di altre specie di batteri
come rappresentato in questa immagine. Questa è la vostra pelle.
Così questa è l'immagine – una microrappresentazione della vostra pelle.
in ogni parte del corpo le cose sono pressappoco così
e spero possiate vedere che c'è ogni sorta di batteri laggiù
e quindi cominciammo a pensare che comunicazione tra batteri
e conteggio dei propri simili nelle vicinanze
non è sufficiente essere capaci di parlare con gli appartenenti alla propria specie
doveva esserci un modo di censire
il resto della popolazione batterica
Così abbiamo invocato la biologia molecolare di nuovo
e studiato batteri diversi
e quello che abbiamo trovato è che
in effetti i batteri sono poliglotti
hanno tutti una sistema specifico della specie
una molecola che dice 'noi'
ed accanto un sistema analogo
che abbiamo scoperto essere generico
un altro enzima che emette un secondo segnale
che ha il suo ricettore particolare
e questa seconda molecola è il linguaggio comune dei batteri
usato da batteri di specie diverse
quindi è il linguaggio di comunicazione inter-specie
Così i batteri sono capaci di contare
quanti 'me' e quanti 'altri' ci sono.
Recepiscono questa informazione
e decidono quale comportamento adottare
sulla base di qual'è la minoranza e qual'è la maggioranza
in ogni popolazione.
Con l'uso della chimica
abbiamo isolato la molecola generica
rappresentata dagli ovali rosa nelle mie slides: eccola
è un piccola molecola di 5 atomi di carbonio
la cosa importante è che abbiamo imparato
è che ogni batterio ha esattamente lo stesso enzima
e produce esattamente la stessa molecola
tutti usano questa molecola
per la comunicazione inter-specie.
è l'Esperanto dei batteri
(Risate)
Arrivati a questo punto abbiamo capito
che i batteri possono comunicare tra loro con questo linguaggio chimico
ma cominciavamo a pensare
come usare questa informazione praticamente
Vi ho spiegato il comportamento sociale di questi batteri
che comunicano tramite queste molecole
naturalmente vi ho anche detto che una cosa importante che fanno
è che iniziano la patogenesi usando il sistema di 'quorum sensing'
Ci siamo chiesti che succede se impediamo ai batteri
di parlarsi e di sentirsi?
Potrebbero essere questi i nuovi antibiotici?
Naturalmente avrete sentito parlare o sapete già
che stiamo esaurendo gli antibiotici
i batteri di oggi sono incredibilmente resistenti a molte medicine
e questo perchè gli antibiotici che usiamo uccidono i batteri
o perforano la membrana del batterio
o gli impediscono di replicare il suo DNA
Uccidiamo i batteri con gli antibiotici tradizionali
e così si selezionano le mutazioni capaci di resistere
Così adesso abbiamo questo problema globale
di malattie infettive
Allora abbiamo pensato di modificar in qualche modo il comportamento dei batteri
costringendoli a non colloquiare e a non contarsi
e quindi impedirgli di lanciare attacchi virulenti.
Ed proprio quello che abbiamo fatto usando due strategie
nella prima abbiamo colpito
il sistema di comunicazione intra-specie.
Abbiamo creato molecole simili a quelle reali
che avete visto -- ma un po' diverse
che si accoppiano ai ricettori
ed impediscono a questi ultimi di avvertire la reale situazione
Focalizzandoci sul sistema in rosso
riusciamo a produrre
molecole anti 'quorum sensing' per una specie particolare e per una malattia particolare
Poi abbiamo fatto la stessa cosa agendo sul sistema rosa.
Abbiamo cambiato un po' la molecola universale
in modo da renderla inibitoria
del sistema di comunicazione inter-specie
La speranza è che questi possano essere usate come antibiotici a largo spettro
che cioè funzionino con tutti i batteri.
Per concludere vi mostrerò la strategia
qui sto usando la molecola inter-specie
ma la logica è esattamente la stessa
Sapete che quando il batterio entra nell'animale
in questo caso un topo
non inizia la virulenza immediatamente
Entra, cresce, secerne
la sua molecola 'quorum sensing'
si accorge quando il numero è sufficiente
ed allora lancia l'attacco virulento
e l'animale muore
Siamo stati in grado di creare infezioni virulente
in combinazione con le molecole anti 'quorum sensing'
molecole che sono simili alle reali
ma leggermente diverse che ho indicato qui nella diapositiva
Quello che sappiamo è che se iniettiamo nell'animale
un batterio patogeno - un batterio patogeno resistente alle molte medicine -
e contemporaneamente iniettiamo la molecola anti-quorum sensing
l'animale sopravvive
Pensiamo che questa sia la nuova generazione di antibiotici
che ci permetteranno di superare almeno all'inizio
questo grosso problema di resistenza alle medicine
Spero di avervi convinto che i batteri possono comunicare fra loro
usando parole chimiche
ma hanno un lessico chimico molto complicato
che siamo cominciando a comprendere solo ora
Naturalmente quello che questo meccanismo permette ai batteri di fare
è di essere multicellulari
e, nello spirito di TED, lo fanno tutti assieme
perchè l'unione fa la differenza.
Succede che questi batteri hanno questo comportamento collettivo
che permette loro di compiere cose
che non potrebbero mai realizzare
se agissero in solitudine
Spero inoltre di potervi convincere
che questa è l'invenzione della multicellularità.
I batteri hanno abitato sulla terra per miliardi di anni
gli esseri umani per solo duecentomila
per cui pensiamo che i batteri abbiano inventato le regole
di funzionamento dellle organizzazioni multicellulari.
Crediamo che studiando i batteri
possiamo apprendere molto sul funzionamento multicellulare del corpo umano
Sappiamo che i principi e le regole
se possiamo comprenderli in questi organismi primitivi
la speranza è che si applichino anche
alle malattie dell'uomo ed al comportamento umano
Spero che quello che avete imparato
è che i batteri distinguono i loro simili dagli altri
usando queste molecole possono dire 'io' e 'tu'
Che naturalmente è quello che facciamo anche noi uomini
sia molecolarmente
che nel mondo esterno
ma io penso al mondo molecolare
Questo è esattamente quello che succede nel vostro corpo
non è che le cellule del vostro cuore e quelle dei vostri reni si mescolino ogni giorno
e questo perchè c'è tutta questa chimica circolante
queste molecole che riconoscono a quale di questi gruppi appartengono
e quale è il proprio compito.
Crediamo che i batteri abbiano inventato questo meccanismo
e che voi abbiate evoluto alcune migliorie esteriori
ma le idee di base siano in questi semplici sistemi che possiamo studiare.
L'ultima cosa è che, focalizzando l'aspetto pratico della ricerca,
è che abbiamo creato queste molecole anti 'quorum sensing'
che vengono sviluppate come una nuova linea di medicine
ma per finire con una pubblicità a favore di tutti i buoni e miracolosi batteri
che vivono sulla terra.
Abbiamo anche creato molecole pro 'quorum sensing'.
Abbiamo sperimentato su alcuni sistemi con molecole incentivanti
Ricordatevi che esistono 10 volte tante cellule batteriche
in e su di voi che vi mantengono sani
Cerchiamo inoltre di migliorare la conversazione
dei batteri che vivono simbioticamente con voi
con la speranza di migliorare la vostra salute
migliorando queste conversazioni
in modo che i batteri facciano quello che vogliamo facciano
meglio di quando lavorano nel loro modo naturale.
In fine volevo mostrarvi
la mia gang all'Univerità di Princeton
Tutto quello che vi ho raccontato è stato scoperto da qualcuno in quella foto
Spero che quando imparate qualcosa
su come funziona il mondo della natura
Voglio dire che ogni qualvolta leggete qualcosa sul giornale
o vi capita di sentire una notizia strana sul mondo naturale
è stato scoperto da un ragazzo
La scienza è fatta da questi giovani
tutti questi ragazzi hanno tra i 20 e i 30 anni
e sono il motore che produce le scoperte scientifiche in questo paese
ed è una fortuna lavorare con loro
io continuo ad invecchiare ma loro rimangono sempre della stessa età
ed è un lavoro pazzo e bellissimo
Voglio anche ringraziarvi per avermi invitato qui.
E' un grande piacere partecipare a questa 'conference'.
(Applauso)
Grazie